---
title: 代码练习 | 数组（移除元素）
tags: [leetcode]
date: 2024-03-29 17:34:33
categories: technique
urlname: 30
mathjax: true
---

## 移除元素


### 27. 移除元素


leetcode链接：[移除元素][1]

给你一个数组 nums 和一个值 val，你需要 原地 移除所有数值等于 val 的元素。元素的顺序可能发生改变。然后返回 nums 中与 val 不同的元素的数量。

假设 nums 中不等于 val 的元素数量为 k，要通过此题，您需要执行以下操作：

更改 nums 数组，使 nums 的前 k 个元素包含不等于 val 的元素。nums 的其余元素和 nums 的大小并不重要。
返回 k。

示例 1：

输入：nums = [3,2,2,3], val = 3
输出：2, nums = [2,2,_,_]
解释：你的函数函数应该返回 k = 2, 并且 nums 中的前两个元素均为 2。
你在返回的 k 个元素之外留下了什么并不重要（因此它们并不计入评测）。
示例 2：

输入：nums = [0,1,2,2,3,0,4,2], val = 2
输出：5, nums = [0,1,4,0,3,_,_,_]
解释：你的函数应该返回 k = 5，并且 nums 中的前五个元素为 0,0,1,3,4。
注意这五个元素可以任意顺序返回。
你在返回的 k 个元素之外留下了什么并不重要（因此它们并不计入评测）。

提示：

0 <= nums.length <= 100
0 <= nums[i] <= 50
0 <= val <= 100


思路：需要原地移除目标元素，那么需要将非目标元素移动至返回的k个元素内。可以考虑用两个滑动指针确定元素位置，一个指针用于最终确定非目标元素，一个指针用于遍历元素。前者指向的元素为目标值时，暂停滑动，待后者指针滑动到非目标值元素，两处元素值互换，互换后继续移动。当后者滑动值数组最后一个元素结束。

又因为只考虑返回的前 k 个元素，k 个元素之外留下了什么并不重要。因此可以考虑后者指针从数组尾部开始向前遍历。

```
func removeElement(nums []int, val int) int {
    i := 0
    j := len(nums) - 1
    for (i <= j){
        if nums[i] == val && nums[j] != val{
            nums[i] = nums[j]
            nums[j] = val
            i++
            j--
        }
        if nums[i] != val{
            i++
        }
        if nums[j] == val{
            j--
        }
    } 
    return i 
}

```


### 26. 删除有序数组中的重复项

leetcode链接：[删除有序数组中的重复项][2]

给你一个 非严格递增排列 的数组 nums ，请你 原地 删除重复出现的元素，使每个元素 只出现一次 ，返回删除后数组的新长度。元素的 相对顺序 应该保持 一致 。然后返回 nums 中唯一元素的个数。

考虑 nums 的唯一元素的数量为 k ，你需要做以下事情确保你的题解可以被通过：

更改数组 nums ，使 nums 的前 k 个元素包含唯一元素，并按照它们最初在 nums 中出现的顺序排列。nums 的其余元素与 nums 的大小不重要。
返回 k 。

示例 1：

输入：nums = [1,1,2]
输出：2, nums = [1,2,_]
解释：函数应该返回新的长度 2 ，并且原数组 nums 的前两个元素被修改为 1, 2 。不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。
示例 2：

输入：nums = [0,0,1,1,1,2,2,3,3,4]
输出：5, nums = [0,1,2,3,4]
解释：函数应该返回新的长度 5 ， 并且原数组 nums 的前五个元素被修改为 0, 1, 2, 3, 4 。不需要考虑数组中超出新长度后面的元素。
 

提示：

1 <= nums.length <= 3 * 104
$-10^4$ <= nums[i] <= $10^4$

nums 已按 非严格递增 排列



思路：由于数组是非严格递增排列的数组，重复元素为临近元素。要求原地删除，则可考虑使用两个滑动指针从数组第一个元素开始滑动，一个指针用于确定非重复元素，一个指针用于遍历元素。当后者指向的元素与前者指针指向元素值相同时，继续向右滑动，若元素值不同，则前者指针移动一位，并将该位置元素值替换为后者指针指向的元素（确保不重复），后者指针继续滑动。待后者指针滑动至数组末尾结束后，返回前者指针索引增1后的值。


```
func removeDuplicates(nums []int) int {
    slowIndex := 0
    for fastIndex := 0; fastIndex < len(nums); fastIndex++{
        if nums[slowIndex] != nums[fastIndex]{
            slowIndex += 1
            nums[slowIndex] = nums[fastIndex]
        }
    }
    return slowIndex + 1
}

```



### 283. 移动零

leetcode链接：[移动零][3]

给定一个数组 nums，编写一个函数将所有 0 移动到数组的末尾，同时保持非零元素的相对顺序。

请注意 ，必须在不复制数组的情况下原地对数组进行操作。

 

示例 1:

输入: nums = [0,1,0,3,12]
输出: [1,3,12,0,0]
示例 2:

输入: nums = [0]
输出: [0]
 

提示:

1 <= nums.length <= $10^4$
$-2^{31}$ <= nums[i] <= $2^{31} - 1$

思路：需要原地移除目标元素，那么需要将非目标元素移动至返回的k个元素内。类似27，可以考虑用两个滑动指针，一个指针用于最终确定非目标元素，一个指针用于遍历元素。前者指向的元素为目标值时，暂停滑动，待后者指针滑动到非目标值元素，两处元素值互换，互换后继续移动。当后者滑动值数组最后一个元素结束。与27不同的是，此时要求**保持非零元素的相对顺序**且**所有 0 移动到数组的末尾**，因此后者指针也需要从数组起始元素开始滑动，移动后将前者指针指向元素之后的数组值全替换为0。

```
func moveZeroes(nums []int)  {
    slowIndex := 0
    for fastIndex := 0; fastIndex < len(nums); fastIndex++{
        if nums[fastIndex] != 0 {
            nums[slowIndex] = nums[fastIndex]
            slowIndex += 1
        }
    }
    for slowIndex < len(nums){
        nums[slowIndex] = 0
        slowIndex += 1
    }
}

```

### 844. 比较含退格的元素

leetcode链接：[比较含退格的元素][4]

给定 s 和 t 两个字符串，当它们分别被输入到空白的文本编辑器后，如果两者相等，返回 true 。# 代表退格字符。

注意：如果对空文本输入退格字符，文本继续为空。

示例 1：

输入：s = "ab#c", t = "ad#c"
输出：true
解释：s 和 t 都会变成 "ac"。
示例 2：

输入：s = "ab##", t = "c#d#"
输出：true
解释：s 和 t 都会变成 ""。
示例 3：

输入：s = "a#c", t = "b"
输出：false
解释：s 会变成 "c"，但 t 仍然是 "b"。
 

提示：

1 <= s.length, t.length <= 200
s 和 t 只含有小写字母以及字符 '#'



思路：当遇到退格字符'#'时，需要向前删除一个元素。因此，可以考虑使用两个滑动指针从数组起始位置开始滑动，一个用来确定最后的元素，一个用遍历元素。当后者指向的元素不为退格字符时，其指向的元素覆盖前者指针指向的元素，两者一起向右滑动一位；值当后者指向的元素为退格字符时，需要向前删除一个元素，即前者指针向左移动一位，不过需要考虑溢出的可能。

```
func backspaceCompare(s string, t string) bool {
    a := removeElement([]byte(s))
    b := removeElement([]byte(t))
    if strings.Compare(a,b) == 0{
        return true
    }else{
        return false
    }
}

func removeElement(s []byte)string{
    slowIndex := 0
    for fastIndex := 0; fastIndex < len(s) ; fastIndex++{
        if s[fastIndex] != '#'{
            s[slowIndex] = s[fastIndex]
            slowIndex += 1
        }
        if s[fastIndex] == '#' && slowIndex > 0{
            slowIndex -= 1
        }
    }
    return string(s[:slowIndex])
}

```


### 977. 有序数组的平方

leetcode链接：[有序数组的平方][5]

给你一个按 非递减顺序 排序的整数数组 nums，返回 每个数字的平方 组成的新数组，要求也按 非递减顺序 排序。

 

示例 1：

输入：nums = [-4,-1,0,3,10]
输出：[0,1,9,16,100]
解释：平方后，数组变为 [16,1,0,9,100]
排序后，数组变为 [0,1,9,16,100]
示例 2：

输入：nums = [-7,-3,2,3,11]
输出：[4,9,9,49,121]
 

提示：

1 <= nums.length <= $10^4$
$-10^4$ <= nums[i] <= $10^4$
nums 已按 非递减顺序 排序

思路：由于数组为非递减顺序 排序的整数数组，要求输出每个数字的平方 组成的**新数组**，即不需要原地操作。考虑到数组特性，使用两个滑动指针分别从数组起始位置和数组结束位置向中间滑动，对比两指针指向元素平方值，将大的值存放在新数组的末尾，对应的指针向中间移动，继续与另一指针的值对比，并存放在新数组的下一位置。

```
func sortedSquares(nums []int) []int {
    left := 0
    newn := make([]int, len(nums))
    right := len(nums)-1
    for k := len(nums)-1; k >= 0 ; k--{
        lnum := nums[left] * nums[left]
        rnum := nums[right] * nums[right]
		if lnum > rnum{
			newn[k] = lnum
            left += 1
		}else{
            newn[k] = rnum
			right -= 1
        }
    }

    return newn
}

```

[1]: https://leetcode.cn/problems/remove-element/description/
[2]: https://leetcode.cn/problems/remove-duplicates-from-sorted-array/description/
[3]: https://leetcode.cn/problems/move-zeroes/description/
[4]: https://leetcode.cn/problems/backspace-string-compare/description/
[5]: https://leetcode.cn/problems/squares-of-a-sorted-array/description/